# 进程数据结构

有的进程只有一个线程，有的进程有多个线程，它们都需要由内核分配 CPU 来干活。可是 CPU 总共就这么几个，应该怎么管理，怎么调度呢？

在 Linux 里面，无论是进程，还是线程，到了内核里面，我们统一都叫任务（Task）

首先，所有执行的项目应该有个项目列表吧，所以 Linux 内核也应该先弄一个链表，将所有的 task 串起来。

```c
struct list_head  tasks;
```

## task 结构

每个 task 都是 task_struct 结构，我们来看看包含哪些字段

### 任务 ID

每一个任务都应该有一个 ID，作为这个任务的唯一标识。task_struct 里面涉及任务 ID 的，有下面几个：

```c
pid_t pid;
pid_t tgid;
struct task_struct *group_leader;
```

> 任何一个进程，如果只有主线程，那 pid 是自己，tgid 是自己，group_leader 指向的还是自己。如果一个进程创建了其他线程，那就会有所变化了。线程有自己的 pid，tgid 就是进程的主线程的 pid，group_leader 指向的就是进程的主线程。有了 tgid，我们就知道 tast_struct 代表的是一个进程还是代表一个线程了。

### 信号处理

这里定义了哪些信号被阻塞暂不处理（blocked），哪些信号尚等待处理（pending），哪些信号正在通过信号处理函数进行处理（sighand）。处理的结果可以是忽略，可以是结束进程等等。

### 任务状态

在 task_struct 里面，涉及任务状态的是下面这几个变量：

```c
volatile long state;    /* -1 unrunnable, 0 runnable, >0 stopped */
int exit_state;
unsigned int flags;
```

state 定义

```c

/* Used in tsk->state: */
#define TASK_RUNNING                    0
#define TASK_INTERRUPTIBLE              1
#define TASK_UNINTERRUPTIBLE            2
#define __TASK_STOPPED                  4
#define __TASK_TRACED                   8
/* Used in tsk->exit_state: */
#define EXIT_DEAD                       16
#define EXIT_ZOMBIE                     32
#define EXIT_TRACE                      (EXIT_ZOMBIE | EXIT_DEAD)
/* Used in tsk->state again: */
#define TASK_DEAD                       64
#define TASK_WAKEKILL                   128
#define TASK_WAKING                     256
#define TASK_PARKED                     512
#define TASK_NOLOAD                     1024
#define TASK_NEW                        2048
#define TASK_STATE_MAX                  4096
```

在运行中的进程，一旦要进行一些 I/O 操作，需要等待 I/O 完毕，这个时候会释放 CPU，进入**睡眠状态**。

在 Linux 中，有两种睡眠状态。

#### TASK_INTERRUPTIBLE

可中断的睡眠状态。这是一种浅睡眠的状态，也就是说，虽然在睡眠，等待 I/O 完成，但是这个时候一个信号来的时候，进程还是要被唤醒。只不过唤醒后，不是继续刚才的操作，而是进行信号处理。当然程序员可以根据自己的意愿，来写信号处理函数，例如收到某些信号，就放弃等待这个 I/O 操作完成，直接退出；或者收到某些信息，继续等待。

#### TASK_UNINTERRUPTIBLE

不可中断的睡眠状态。这是一种深度睡眠状态，不可被信号唤醒，只能死等 I/O 操作完成。一旦 I/O 操作因为特殊原因不能完成，这个时候，谁也叫不醒这个进程了。你可能会说，我 kill 它呢？别忘了，kill 本身也是一个信号，既然这个状态不可被信号唤醒，kill 信号也被忽略了。

于是，我们就有了一种新的进程睡眠状态，**TASK_KILLABLE**，可以终止的新睡眠状态。进程处于这种状态中，它的运行原理类似 TASK_UNINTERRUPTIBLE，只不过可以**响应致命信号**。
