# Socket 内核数据结构

## 解析 socket 函数

常用的 Socket 类型有三种，分别是 SOCK_STREAM、SOCK_DGRAM 和 SOCK_RAW。

```c
enum sock_type {
    SOCK_STREAM = 1,
    SOCK_DGRAM = 2,
    SOCK_RAW = 3,
    ......
}
```

- SOCK_STREAM 是面向数据流的，协议 IPPROTO_TCP 属于这种类型；
- SOCK_DGRAM 是面向数据报的，协议 IPPROTO_UDP 属于这种类型
- SOCK_RAW 是原始的 IP 包，IPPROTO_IP 属于这种类型。

## 解析 bind 函数

在 bind 中，会将 sockaddr 从用户态拷贝到内核态。

bind 里面会调用 sk_prot 的 get_port 函数，也即 inet_csk_get_port 来检查端口是否冲突，是否可以绑定。如果允许，则会设置 struct inet_sock 的本方的地址 inet_saddr 和本方的端口 inet_sport，对方的地址 inet_daddr 和对方的端口 inet_dport 都初始化为 0。

## 解析 listen 函数

判断 socket 的状态，如果不是 TCP_LISTEN，就进行监听状态。

调用 inet_csk 对 socket 进行强制类型转换，类型变更为 inet_connection_sock。

> struct inet_connection_sock 结构比较复杂。如果打开它，你能看到处于各种状态的队列，各种超时时间、拥塞控制等字眼。我们说 TCP 是面向连接的，就是客户端和服务端都是有一个结构维护连接的状态，就是指这个结构。

在内核中，为每个 Socket 维护两个队列。

- 一个是已经建立了连接的队列（icsk_accept_queue），这时候连接三次握手已经完毕，处于 established 状态；
- 一个是还没有完全建立连接的队列，这个时候三次握手还没完成，处于 syn_rcvd 的状态。

## 解析 accept 函数

找到原来的 struct socket，并基于它去创建一个新的 newsock。这才是连接 socket。

如果 icsk_accept_queue 为空，则进行等待，等待的时候让出 CPU。等 CPU 再次醒来，会判断 icsk_accept_queue 是否为空，一旦不为空，就取消等待，在队列中取出一个 struct sock 对象赋值给 newsk。

## 解析 connect 函数

什么情况下，icsk_accept_queue 才不为空呢？当然是三次握手结束才可以。

三次握手一般是由客户端调用 connect 发起。

- 调用 ip_route_connect 凑齐源地址、源端口、目标地址、目标端口。
- 将客户端 socket 状态设置为 TCP_SYN_SENT
- 初始化 seq num，调用 tcp_connect 进行发送。
- 和 listen 同理，对 socket 强制类型转换，维护 TCP 的状态。
- 初始化一个 SYN 包，进行发送，然后等待收到服务端的 ACK。
- 服务器端此时是 TCP_LISTEN 状态，收到 SYN 包后，回复 SYN-ACK，状态改为 TCP_SYN_RECV
- 客户端收到后，调用 tcp_send_ack 发送一个 ACK-ACK，状态为 TCP_ESTABLISHED
- 又轮到服务端接收网络包了，我们还是归 tcp_rcv_state_process 函数处理。由于服务端目前处于状态 TCP_SYN_RECV 状态，因而又走了另外的分支。当收到这个网络包的时候，服务端也处于 TCP_ESTABLISHED 状态，三次握手结束。

## 总结

Socket 系统调用会有三级参数 family、type、protocal，通过这三级参数，分别在 net_proto_family 表中找到 type 链表，在 type 链表中找到 protocal 对应的操作。这个操作分为两层，对于 TCP 协议来讲，第一层是 inet_stream_ops 层，第二层是 tcp_prot 层。
